---
title: 茶知识
tags: tea
reward: true
categories: tea
toc: true
abbrlink: 39639
date: 2019-07-19 19:14:50
---

> [全网销量最高的近20款茶评测,买前看这一篇就够了](<https://zhuanlan.zhihu.com/p/47944760>)
>
> [喝茶选对时间，比吃保健品有用100倍](<https://www.jianshu.com/p/61e645d69670>)

## 六大茶发酵程度

根据加工方式和发酵程度的不同，国内现在一般习惯将茶叶分为六大类。

> 绿茶（不发酵）
>
> 黄茶（10-20%发酵度）
>
> 白茶（20-30%发酵度）
>
> 青茶（30-60%发酵度）
>
> 红茶（80-90%发酵度）
>
> 黑茶（100%发酵度）

发酵程度越高的茶，**茶性就更温和**，对胃的刺激性就不大，比如红茶、黑茶就适合胃不太好的人喝；

相反，不发酵或是轻度发酵的茶，**茶性偏寒性**，适合降火去燥，适合在夏天饮用，但脾胃较弱的人就应该少喝。

## 六大茶类的特点

### 1. 绿茶（清汤绿叶）

六大茶类中，绿茶的全年消费量，是其他五类茶的总和的两倍以上,是我国产量最多的一类茶叶，目前占世界茶叶市场绿茶贸易量的**70％**左右。

**特点功效**：茶多酚含量高，有很好的**防辐射**作用，适合常在电脑前工作的人。

**主要类型**：蒸青绿茶、晒青绿茶、烘青绿茶、炒青绿茶。

**品质特征**：具有“清汤绿叶”的品质特点，色泽绿润，内质香气高鲜，汤色绿明，**滋味纯和而爽口，富有收敛性**，叶底嫩绿明亮。

**工艺流程**：鲜叶采摘—摊晾—杀青—揉捻（做形）—干燥

**冲泡要点**：*用 80-90度的水。*绿茶的重点在与口感的鲜美和鲜嫩的颜色，所以温泡绿茶才是王道，冲泡时，慢慢将茶叶浸润，即可以保持茶汤鲜美，也能延长冲泡次数。

**代表产品**：安吉白茶、**西湖龙井、洞庭碧螺春**、安化松针、安吉白茶、六安瓜片、太平猴魁、华顶云雾等。

### 2. 黄茶 （黄汤黄叶）

**特点功效：**含有大量的消化酶，对脾胃有好处，适合消化不良，食欲不振，少运动的人。

**主要类型**：黄芽茶、黄小芽和黄大芽。

**品质特征**：黄茶主要是“**色黄、汤黄、叶底黄**”，外形金黄色，毫尖显露，芽壮叶肥，汤色橙黄，香气清高，滋味醇厚爽口。

**工艺流程**：鲜叶采摘—杀青—揉捻—闷黄—干燥

**冲泡要点：**黄茶芽头嫩，*不能使用高温冲泡，用 85度左右的开水*，螺旋状冲泡，千万别闷盖子，否则味道会很“涩”。

**代表产品**：

- 黄芽茶——湖南岳阳 **君山银针**、四川的蒙顶黄芽等

- 黄小茶——湖南岳阳的北港毛尖、湖南宁乡的沩山毛尖、温州黄汤等

- 黄大茶——安徽的霍山黄大茶、**广东大叶青**等

### 3. 白茶

传统白茶不炒不揉片状茶，**因茸毛不脱，白毫满身而得名**。

**特点功效**：“女人茶”，含有活性酶，能促进脂肪代谢，血糖平衡，清脑明目。适合三高人群，和青少年。

**主要类型**：白芽茶和白叶茶。

**品质特征**：茶芽完整，形态自然、白毫显露、**香气清鲜、滋味甘醇、持久耐泡**。

**工艺流程**：鲜叶采摘—萎凋（日晒）—干燥。

**冲泡要点：**淡淡的茶香与绵甜的汤水，*一般用85度左右的开水冲泡*，若是老白茶的话，可用高温冲泡，回甘更好，绵厚而丰润。

**代表产品**：白牡丹、**白毫银针**、贡眉、**寿眉**等。

### 4. 青茶-乌龙茶（绿叶红镶边）

青茶属半发酵茶，即制作时适当发酵，使叶片稍有红变，是**介于绿茶与红茶之间的一种茶类。**它**既有绿茶的鲜浓，又有红茶的甜醇**。

**特点功效**：“美容茶”有较好的降血脂、降胆固醇、助消化的功效。适合体型肥胖者的人群。

**主要类型**：闽北乌龙、闽南乌龙、广东乌龙和台湾乌龙。

**品质特征**：采用成熟的对口叶为原料，**滋味甘醇、香气馥郁，讲究“韵味”**，叶底有明显的绿叶红镶边的特征。

**工艺流程**：鲜叶采摘—萎凋—做青—炒青—揉捻（做形）—干燥

**冲泡要点**：*乌龙茶需要用沸水冲泡*。水质、水温、置茶量、冲泡的时间等，都是影响冲泡乌龙茶的重要因素。除了螺旋注水外还可以用定点注水，最好是在杯壁定点，不要直接将水冲在茶叶上，这样可避免出现苦涩感。

条形的单丛茶和岩茶的冲泡要点是即冲即出，而颗粒形乌龙茶时间可以稍微长一点，等茶叶舒展之后再加快出汤速度，而泡到五泡以后，都需要延长时间。

**代表产品**：

- 闽北乌龙：武夷岩茶（**大红袍**、水仙、肉桂、**铁罗汉**、白鸡冠、水金龟）

- 闽南乌龙：**铁观音**、奇兰、黄金桂

- 广东乌龙：**凤凰单枞**、凤凰水仙、岭头单枞

- 台湾乌龙：**冻顶乌龙**、包种

### 5. 红茶 （红叶红汤）

**红茶加工时不经杀青，直接萎凋**，使鲜叶失去部分水分，再揉捻，然后发酵，使所含的茶多酚氧化，变成红色的化合物。这种化合物一部分溶于水，一部分不溶于水，而积累在叶片中，从而形成红汤、红叶。

**特点功效**：所含咖啡碱和芳香物质有利尿作用，茶性温和暖胃，还有舒张血管的作用。适合尿路不畅，胃部不适，心脏病患的人群。

**主要类型**：小种红茶、功夫红茶和红碎茶。

**品质特征**：干茶色泽乌润，滋味醇和，汤色红亮鲜明，具有麦芽糖香或焦糖香。

**工艺流程**：鲜叶采摘—萎凋—-揉捻—发酵—干燥

**冲泡要点**：*开香时水温为 95℃，冲泡时水温为 80℃～85℃。*红茶不宜闷泡，注水后尽快出汤，会获得一杯清甜爽口的红茶。使用的盖碗碗口一定要大，散热透气。置茶量可以少一些，让茶叶有充分的透气空间，而不至于闷坏。出汤要滴干净，不要留有水与茶叶接触过久，出完汤把盖子打开散热。

**代表产品**：

- 小种红茶——**正山小种**、烟小种（金骏眉是正山小种茶的顶级品种）

- 工夫红茶——滇红、**祁红**、闽红、湖红、宁红

- 红碎茶——叶茶、碎茶、片茶、末茶

### 6. 黑茶

**特点功效**：能去油腻，减脂降压，黑茶中所含成分能促进淀粉酶解，改善肠道功能，适合肥胖三高及消化功能差的人。

**主要类型**：湖南黑茶、湖北老青茶、四川边茶、滇桂黑茶。

**品质特征**：干茶色泽黑褐或黄褐；汤色橙黄、橙红或琥珀色；叶底色泽黄褐、黑褐油亮。口感醇和爽滑；老茶醇厚顺滑，回甘持久明显，有陈香和药香味。

**加工工序**：鲜叶采摘—杀青—揉捻—渥堆—干燥（黑毛茶的制作工艺），成品黑茶还需要再次加工精制。

**冲泡要点**：　盖碗冲泡黑茶时，注水沿着盖碗边缘滑下去，不要直接冲到茶叶上，采用环圈注水或螺旋注水都可以，第一泡洗茶出汤要快速，*水温控制在93摄氏度较为合适*，如果是散茶，水温在90摄氏度较好。泡它时一般是清洗两遍，第2、3泡适当闷10秒，往下即可闷久点出汤饮用。

**代表产品**：

- 安化黑茶：茯砖、黑砖、花砖、花卷、天尖等

- 湖北黑茶：青砖茶

- 四川边茶：康砖、方茶、圆茶

- 滇桂黑茶：**云南普洱**、广西六堡茶

## 茶叶存储

**茶叶储存三大原则：干燥、避光、无异味。**

绿黄茶因为比较鲜嫩，所以还需要**密封、低温**处理，建议密封放置在冰箱里。

红白黑茶因为发酵成熟，所以在**常温环境**，保持干燥、避光、无异味即可。

## 茶叶功效

**绿茶**

降糖效果好，抗癌防衰、抗辐射、延年益寿效果显著。

**红茶**

咖啡碱含量丰富，具有抗癌效果。还能兴奋大脑中枢神经、强心、利尿、消除疲劳、提高工作效率、抵抗酒精和尼古丁等毒害、减轻支气管和胆管痉挛、调节体温、兴奋呼吸中枢。

**黑茶（普洱、茯砖、青砖）**

富含茶多糖，强大保健功能是：降血糖、降血脂、防辐射、抗凝血及血栓、增强机体免疫功能、抗氧化、抗动脉粥样硬化、降血压和保护心血管等。

**白茶（白毫银针、白牡丹、贡眉、寿眉）**

美容抗衰、抗炎清火、降脂减肥、调降血糖、调控尿酸、保护肝脏、抵御病毒。

**乌龙茶（大红袍、铁观音）**

抗氧化、控制体重、防治心血管疾病、抗糖尿病、抗突变及抑制癌症、抗过敏、抗病原菌及肠道调节等功效。

## 茶性

绿茶，核心工艺是“杀青”，本性寒。体质偏热、胃火盛、精力充沛者饮用绿茶有很好的清火、醒脑、提神之功。绿茶有很好的防辐射效果，对电脑前工作者有大益。

白茶，核心工艺是“萎凋、阳光干燥”和自然存放。茶性由寒转凉及至平和。新茶属性与功效大多接近绿茶，但最明显不同的是绿茶陈放为草，而白茶陈放为宝。及至老白茶，茶性反而更加平和，以适应更多人。

青茶(乌龙茶)，茶性寒转平和，由于发酵程度变化跨度太大，但总体是寒向平温转变。核心工艺是“做青”和“焙火”。发酵轻的很接近绿茶，如清香型铁观音，寒性就较大，发酵重的与红茶接近，适应人群更广。

红茶，茶性转温，核心是“发酵”，胃寒、体弱、年龄偏大者都适用，四肢酸懒、手足发凉者饮之更佳，可加奶蜂蜜等调饮，口味更好。

黑茶，茶性转温，核心工艺是“渥堆”。去油腻、解肉毒、降血脂等，保存的好，年份长后口感与疗效更好。

黄茶，茶性有改变，但不是太大，核心工艺是“闷黄”，特别是近些年，传统工艺黄茶由于制作加工较难，人才师傅缺乏，黄茶绿茶化明显。茶性和功效与绿茶相同或很接近，最大区别是口感了，黄茶更醇厚。

## 不同茶对身心影响

绿茶、乌龙茶汤色透彻，或水清茶绿，或浅黄透绿，天热、心躁之时品饮，给人清凉爽新之感。

有不少好的乌龙茶，特别是陈放佳的乌龙茶，会出现令人愉悦的果酸，中医认为酸入肝经，因此有疏肝理气之功，但脾胃有病症者不宜多饮。而乌龙茶中的武夷岩茶，更是特点鲜明，味重，“令人释躁平矜，怡情悦性”。凤凰单丛茶香气突出，在通窍理气上尤为明显。

红茶花香、蜜香醇厚，味甘性温。甜入脾经，具有补养气血，补充热能，解除疲劳、调和脾胃有好作用。红茶汤色红艳明亮，给人温暖喜悦之感，天气手脚寒凉、情绪低沉之时最宜饮红茶。

黑茶，味苦性温，多年的黑茶木香陈香果香，远年的六堡茶还有怡人的槟榔香。黑茶五行属水，入肾经。如脸黑无光泽，喉咙肿痛，食欲减退，下痢，背脚冰冷，腰痛，精力衰退者，饮此茶为好。

## 不同体质不同茶

阳虚体质忌寒凉，可饮暖胃暖身的温性茶，如黑茶、重发酵焙火到位的乌龙茶，特别是这些茶的有年份的好茶。

阴虚体质会多感到热渴、干燥，需要多补充水滋润，黄茶、白茶等清爽淡雅，都可以。

气虚体质无力虚汗、呼吸短促、疲劳乏力、抵抗力弱。适宜益脾胃的食物，温和性的茶品适宜。

痰湿体质湿气大，宜除湿排毒，饮淡茶。湿热体质，甘平的乌龙茶适宜。

血瘀体质绿茶、白茶、花茶皆可。

过敏体质可以选些发酵度高、焙火适度的茶品，如浓香型铁观音、武夷岩茶、东方美人茶等。

气郁体质可以香气高雅、通窍芬芳的花茶，安吉白茶，花香度高的凤凰单丛。

平和体质什么茶都是来者不拒，春饮花、夏饮绿、秋饮青、冬饮红、一年四季喝乌龙。

## 年龄性别、特殊时期饮茶

老人和孩童，可以饮茶，但不宜大量饮茶、不宜浓茶。

而性别来说，一般男性多喜饮绿茶、乌龙茶，及生普洱茶，特别是有人说武夷岩茶，称之为“男人喝的茶”，刚猛、气沉、刮肠、攻腻、调络、去毒。

对于上了岁数的女性，建议当以“熟茶”，特别是红茶为主茶品，性温活血、安宫暖身心，适量饮陈年上好乌龙茶、黑茶也是好选择。

女性特殊时期那几天，或孕期，可以饮茶，但前提是根据前面所讲茶性、体质选对茶，同时不宜大量饮茶、不宜饮过浓茶，可以喝茶，宜淡茶。隔年岩茶、红茶都是不错的选择，尽量少饮绿茶。

## **泡茶前，熟知茶叶的本性**
中国茶， 有六大类。绿茶、黄茶、白茶、乌龙茶、红茶、黑茶，每一种茶都有其特性，且不同的风格，吸引了各自的粉丝群体。

六大茶类，有何特点？

- 绿茶：娇嫩，重在鲜爽
- 黄茶：鲜香，不可错过其清香
- 白茶：鲜、香、甘、淳、爽，可常年陈放
- 乌龙茶：清、香、甘、活、醇，风格百变
- 红茶：温厚、淳朴，水温须把控到位
- 黑茶：后发酵，茶性温和，带有独特的陈香，易沾染异味

懂得六大茶类的特性后，才能根据它们各自的特点选择冲泡茶具、冲泡水温、出水时间等。

## **茶器选择，重在因材施教**
在众多茶器中，一个款名为白瓷盖碗，这可是茶界万金油，不论您冲泡何种茶类，白瓷盖碗均可冲泡。

不过，我们在冲泡时，还是要根据选择出最适合茶类的冲泡茶器。

- 绿茶：玻璃杯
- 黄茶：玻璃杯
- 白茶：白瓷盖碗
- 乌龙茶：白瓷盖碗
- 红茶：白瓷盖碗
- 黑茶：紫砂壶

因茶选择茶器，这一点很重要。若是茶器选择不到位，茶叶的茶性不能得以完美发挥，茶香、茶滋味都将会大打折扣。

选择玻璃杯冲泡白茶和黄茶，便于观察茶叶在水中舒展、游动、变换的过程，同时玻璃杯散热快，不容易闷坏娇嫩的茶叶，不会导致茶汤变色，可泡出鲜爽感十足的茶叶。

选择白瓷盖碗冲泡白茶、乌龙茶、红茶，目的在于感受每一冲风味的变化。

盖碗，是所有茶具里足“无私奉献”的一款，完全为茶叶提供一个舞台，尽情释放茶香，不吸收茶味，能够保证茶汤的原滋原味。

而使用紫砂壶冲泡黑茶，在于紫砂壶可吸收气味，在冲泡时，能起到净化茶香的作用，减少黑茶因后发酵所产生的陈味。

器为茶之父，可见茶器的选择对一款茶叶的影响之大。

## **泡茶，水温、水质、出水要掌握到位**
### 1. 水温

水温的选择，请牢记一个原则：好茶不怕沸水泡。

但为了让茶汤的口感更好喝，我们可以根据自己的口感适当调整。

有的茶友，偏爱用沸水冲泡后的口感，滋味浓郁，茶香足。

而有的茶友冲泡，怕自己出水拿捏不到位，反倒影响了茶汤的口感，所以会稍稍地降低冲泡温度。

不论选择何种冲泡方式，主要目的是为了让茶汤更好喝，这点原则不可动摇。

- 绿茶：90℃左右
- 黄茶：90℃左右
- 白茶：100℃
- 乌龙茶：100℃
- 红茶：100℃
- 黑茶：100℃

具体冲泡温度，可根据个人需求调整。

### 2. 水质

水质，从很大程度上决定决定了茶汤的滋味和口感。

张大复在《梅花草堂笔谈》中说：“茶性必发于水，八分之茶，遇十分之水，茶亦十分矣；八分之水，试十分之茶，茶只八分耳。”可见水对茶的重要性。

陆羽《茶经》有云：“其水，山水上，江水中，井水下。”也说明泡茶用水十分讲究。

如今，我们身边可接触到的冲泡用水，可分为四大类。

- 山泉水
- 矿泉水
- 纯净水
- 自来水

在这些水质中，首先把自来水淘汰，不到万不得已的情况下，冲泡茶叶不要用自来水，会严重影响茶叶品质。

优选山泉水，如果没有这类资源，选择矿泉水和纯净水也是可以的。

### 3. 出水
不同茶类的出水时间，也要掌握到位。

用玻璃杯冲泡绿茶和黄茶，一般等到茶汤凉了之后就可以饮用，用盖碗冲泡茶类则要注意，选择快出水。

不论是白茶、乌龙茶还是红茶，为必满茶汤滋味过浓，出现苦涩味，在冲泡时请遵循快出水的原则。

紫砂壶冲泡黑茶，因出水口本身就不大，故而在出水速度方面也会比较慢，属于慢出水一类。

## **泡茶，科学投茶是关键**
泡茶，有一个细节不可错过，那就是投茶量的选择。

投茶量，往往会被忽视，有茶友随性，直接用手抓取一些，丢进茶器中，注入沸水，倒出茶汤。

这类比较随性的做法，往往会让茶汤的味道变得不可把控。要么茶汤太浓，要么茶汤太淡，无法准确感知茶叶的滋味和香气。

如用玻璃杯冲泡绿茶和黄茶，一般注入300毫升的水，搭配3-4克左右茶叶即可，不宜过多，长时间浸泡下，容易使茶汤苦涩。

用白瓷盖碗泡茶，也要注意茶水比例。

目前，比较经常使用的，是110-120毫升左右的盖碗。

- 110-120毫升白瓷盖碗冲泡白茶，投茶5克。
- 110-120毫升白瓷盖碗冲泡武夷岩茶，投茶8克。
- 110-120毫升白瓷盖碗冲泡红茶，投茶5克。

在科学投茶量下，才可感受到茶叶的香与水，不至于茶汤不是太浓就是太淡。

## **泡茶，重在选择适合自己体质的茶**
最后想说的一点，是关于选择茶叶。

中国茶，有六大类之多，这些茶，各有特色，该怎么选？

最重要的一点，是根据体质选茶。

在中医范畴，人的体质可分为九大类，不同体质适合喝的茶类不同。

根据体质选茶，落实到实处，还是要根据茶性选择。

**9 种不同体质该如何喝茶** 

| 体质     | 主要体征                                                     | 茶类                       |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------- |
| 阴虚体质 | 面颊潮红或偏红，易长斑，眼睛干涩，<br />口干咽燥，容易失眠，经常大便干结。 | 绿茶、白茶、黄茶           |
| 气虚体质 | 容易感冒，常出虚汗，体质虚弱，<br />不耐受寒邪、风邪、暑邪。 | 乌龙茶、白茶、红茶         |
| 阳虚体质 | 手脚发凉，冬不耐受寒冷，<br />夏不耐受空调冷气               | 乌龙茶、黑茶、老白茶、红茶 |
| 特禀体质 | 容易过敏，皮肤容易起荨麻疹<br />特禀体质的人会出现打喷嚏、流清涕等症状，<br />是因为卫气虚损不能抵御外邪所致。<br />中医认为，“肾为先天之本” “脾为后天之本”，<br />特禀质养生以健脾、补肾气为主。 | 白茶                       |
| 血瘀体质 | 面色晦暗或色素沉着、黄褐色斑块，<br />眼眶暗黑，易烦躁，健忘，性情急躁。 | 红茶、武夷岩茶、老白茶     |
| 痰湿体质 | 汗多而黏腻，手足心潮湿多汗，<br />常感到肢体酸困沉重、容易困倦、不轻松 | 红茶、黑茶、白茶           |
| 湿热体质 | m面部和鼻尖总是油光发亮，<br />易生粉刺、常感到口苦、口臭    | 白茶、黑茶                 |
| 气郁体质 | 常感到闷闷不乐、情绪低沉，<br />唉声叹气、紧张心悸、焦虑     | 绿茶、红茶、乌龙茶         |
| 平和体质 | 正常体质、理想状态各方面体质好                               | 六大茶类均可饮用           |

依据中医的基本理论，各种药物都具有各自最基本的功能特性（也就是“药性”），中医范畴，可将药性分为寒、凉、温、热四种。在四性之外，还有一类叫平性药。

寒凉与温热是相对立的两种药性，寒凉药材多具有清热泻火的功效，适用于热性病症，如喉咙痛的时候就需要喝寒凉类的药物降火。

温热药材一般都具有温里散寒、补火助阳等功效，适用于寒性病症，如四肢厥冷、面色苍白等。

茶叶的“茶性”其实就源于中医的四性。

绿茶、黄茶性寒凉——部分消化系统不好的茶友，不适宜喝寒凉的茶，因为会刺激肠胃。如果是肝火旺，易上火的人，适合喝这类茶。

老白茶、陈年黑茶、红茶，茶性温和，就适合手脚冰凉的人喝。

故而，茶类的选择，还是要根据自己的体质选择。